# Article 1

Sont considérées comme oeuvres classiques les oeuvres des auteurs décédés dont les noms figurent ci-dessus :

AUTEURS DRAMATIQUES

Auteurs d'expression française Marcel Achard.                 : Yvan Goll. Arthur Adamov.                 : Sacha Guitry. Antonin Artaud.                : Henri-René Lenormand. Jacques Audiberti.             : Georges Limbour. Marcel Aymé.                   : Maurice Maeterlinck. Gaston Baty.                   : Gabriel Marcel. Georges Bernanos.              : Roger Martin du Gard. Paul Bernard (Tristan).        : François Mauriac. Henry Bernstein.               : Oscar Vladislas de Lubiez Milosz. Stéphane de                    : Georges Moinaux (dit Courteline). Bouhelier - Lepelletier        : Henry de Montherlant. (dit Saint-Georges             : Marcel Pagnol. de Bouhelier).                 : André Obey. Edouard Bourdet.               : Romain Rolland. Albert Camus.                  : Raymond Roussel. Paul Claudel.                  : Jules Supervielle. Jean Cocteau.                  : Jean Schlumberger. Jacques Copeau.                :

Robert Desnos.                 :

Henri Duvernois.               :

Louis Farigoule (dit Jules     : Elsa Triolet.

Romains).                    : Tristan Tzara. Simon Gantillon.               : Roger Vailland. Michel de Ghelderode.          : Paul Valéry. André Gide.                    : Henri Vangeon (dit Gheon). Jean Giono.                    : Boris Vian. Jean Giraudoux.                : Roger Vitrac.

:

Auteurs étrangers Gabriel d'Annunzio.            : Nicos Kazantzakis. Jacinto Benavente Y Martinez.  : Vladimir Maiakovski. Brendan Behan.                 : Filippo Tommaso Marinetti. Ugo Betti.                     : Ferenc Molnar. Bertolt Brecht.                : Charles Morgan. Alexandre Casona.              : Sean O'Casey. Fernand Crommelynck.           : Eugene O'Neill. Thomas-Stearns Eliot.          : Luigi Pirandello. Frederico Garcia Lorca.        : Charles-Ferdinand Ramuz. Witold Gombrowicz.             : Arthur Schnitzler. Maxime Gorki.                  : Bernard Shaw. Gerhardt Hauptmann.            : Ernest Toller. Hugo von Hoffmannsthal.        : Ramon del Valle Inclan. Odon von Horvarth.             : Stanislaw Witkjewicz. James Joyce.                   : William Butler Yeats. Georg Kaiser.

Poètes Pierre Albert-Birot.           : Valéry Larbaud. Pierre Benoit.                 : Alexis Léger (dit Saint-John Perse). Joë Bousquet.                  : Pierre Mac-Orlan. Robert Brasillach.             : André Mary. André Breton.                  : Charles Maurras. René-Guy Cadou.                : Loys Masson. Francis Carco.                 : Vincent Muselli. Blaise Cendrars.               : Anna de Noailles. Paul Chaulot.                  : Marie Noël. Georges Chennevière.           : Jean Pellerin. Lucie Delarue-Mardrus.         : Benjamin Péret. Tristan Derème.                : Maurice du Plessys. Paul Eluard.                   : Raoul Ponchon. Louis Emie.                    : Catherine Pozzi. Georges Fagus.                 : Jacques Prévert. Léon-Paul Fargue.              : Henri de Régnier. Edmond Fleg.                   : Pierre Reverdy. Jean Follain.                  : Jehan Rictus. Paul Fort.                     : Maurice Rostand. Paul Gilson.                   : Saint-Pol Roux. Fernand Grech.                 : André Salmon. Nazim Hikmet.                  : André Spire. Max Jacob.                     : Charles Vidrac. Francis Jammes.                : Louise de Vilmorin. Tristan Klingsor.

Compositeurs Jehan Alain.                   : Luigi Dallapiccola. Franco Alfano.                 : Maurice Delage. Louis Aubert.                  : Marcel Delannoy. Alfred Bachelet.               : Frederick Delius. Sam Barlow (dit Fred Barlow).  : Claude Delvincourt. Bela Bartok.                   : Erno Dohnanyi. Arnold Bax.                    : Gustave Doret. Alban Berg.                    : Albert Doyen. Louis Beydts.                  : Paul Dukas. André Bloch (dit André-Bloch). : Henri Duparc. Ernest Bloch.                  : Marcel Dupré. Karl-Birger Blomdahl.          : Robert Dussaut. Ermend Bonnal.                 : Maurice Emmanuel. Francis Bousquet.              : Georges Enesco. Pierre Onfroy de Bréville.     : Blair Fairchild. Benjamin Britten.              : Manuel de Falla. Alfred Bruneau.                : Pierre-Octave Ferroud. Willy Burkhard.                : Henri Février. Ferrucio Busoni.               : Hector Fraggi. Henri Busser.                  : Victor Fumet. Joseph Canteloube.             : Philippe Gaubert. Pierre Capdevielle.            : Alexandre Georges. Francis Casadesus.             : Georges Gershwin. Robert Casadesus.              : Giorgio-Frederico Ghedini. Alfredo Casella.               : Paul Gilson. Gustave Charpentier.           : Umberto Giordano. Henri Christine.               : Alexandre Glazounov. Dimitri Chostakovitch.         : Alexandre Gretchaninov. Henry Cliquet-Pleyel.          : Gabriel Grovlez. Jean Cras.                     : Jean-Pierre Guézec. Emile-Jacques Dalcroze.        : Reynaldo Hahn.

Compositeurs Tibor Harsanvi.                : Wilhem Pijper. Karl Amadeus Hartman.          : Adolphe Piriou. Paul Hindemith.                : Manuel Ponce. Gustav Holst.                  : Jean Poueigh. Arthur Honneger.               : Francis Poulenc. Georges Hue.                   : Loo Preger. Jean Hure.                     : Serge Prokofiev. Jacques Ibert.                 : Henri Rabaud. Désiré-Emile Inghelbrecht.     : Sergueï Rachmaninov. Vincent d'Indy.                : Emile Ratez. Charles Ives.                  : Maurice Ravel. Don-Clément Jacob.             : Ottorino Respighi. Maurice Jaubert.               : Roger Roger-Ducasse. Jean Martinon.                 : Alexis Roland-Manuel. André Jolivet.                 : Guy Ropartz. Joseph Jongen.                 : Albert Roussel. Zoltan Kodaly.                 : Gustave Samazeuilh. Charles Koechlin.              : Marcel Samuel-Rousseau. Serge Koussevitski.            : Florent Schmitt. Paul Ladmirault.               : Arnold Schoenberg Constant Lambert.              : Jean Sibelius. Isidore-Cohen De Lara.         : Charles Silver. Raoul Lappara.                 : Richard Strauss. Jacques Larmanjat.             : Oscar Straus. Laszlo Lajtha.                 : Igor Stravinski. Silvio Lazzari.                : Michel Spisak. René Leibowitz.                : Josef Suk. Franz Lehar.                   : Karol Szymanowski. Omer Letorey.                  : J.L. Szyfer. Charles Levade.                : N. Nikolaïevitch Tcherepnine. Guy de Lioncourt.              : Henri Tomasi. Bruno Maderna.                 : Charles Tournemire.

Antoine Mariotte.              : Joaquin Turina. Frank Martin.                  : Edgar Varesse. Bohuslav Martinu.              : Pierre Vellones. Pietro Mascagni.               : Georges Van-Parys. Jules Mazellier.               : Paul Vidal. André Messager.                : Louis Vierne. Darius Milhaud.                : Heitor Villa-Lobos. Ernest Moret.                  : Anton von Webern. Raymond Moulaert.              : Kurt Weill. Carl Nielsen.                  : Charles-Marie Widor. Joaquin Nin.                   : Georges-Martin Witkowski. Vitezslav Novak.               : Albert Wolff. Max d'Ollone.                  : Ermanno Wolf-Ferrari. Albert Perilhou.               : Maurice Yvain. Gabriel Pierné.                : Riccardo Zandonai. Paul Pierné.                   : Bernd-Aloïs Zimmermann. Hans Pfitzner.
