# Article 8

Il est institué un conseil supérieur des administrations parisiennes, dont la présidence est assurée par le maire de Paris, président du conseil de Paris, ou par son représentant. Il comprend deux sections : une section compétente à l'égard des personnels placés sous l'autorité du préfet de police et une section compétente à l'égard des autres personnels des administrations parisiennes. Chacune de ces sections est composée, outre le président, de onze représentants des administrations parisiennes et de onze représentants des organisations syndicales de fonctionnaires, les sièges attribués aux organisations syndicales étant répartis entre elles proportionnellement au nombre de voix qu'elles ont obtenues aux élections organisées pour la désignation des représentants du personnel aux commissions administratives paritaires. La liste des membres titulaires de chaque section ainsi qu'une liste comportant un nombre égal de membres suppléants désignés dans les mêmes conditions sont arrêtées respectivement par le préfet de police et le maire de Paris.

Chaque section du conseil supérieur connaît de toute question d'ordre général concernant les fonctionnaires pour lesquels elle a compétence, dont elle est saisie, soit par le maire de Paris, président du conseil de Paris, soit à la demande écrite du tiers de ses membres. Le maire de Paris, président du conseil de Paris, réunit à la demande du préfet de police la section du conseil supérieur compétente à l'égard des personnels placés sous l'autorité de celui-ci.

Le conseil supérieur est l'organe supérieur de recours en matière disciplinaire, d'avancement et en cas de licenciement pour insuffisance professionnelle, et les dispositions relatives à la fonction publique de l'Etat qui citent, dans ces domaines, le Conseil supérieur de la fonction publique de l'Etat s'entendent comme citant le Conseil supérieur des administrations parisiennes. Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, le conseil supérieur, siégeant en qualité d'organe supérieur de recours en matière disciplinaire et en cas de licenciement pour insuffisance professionnelle, est présidé par un conseiller d'Etat en activité ou honoraire qui a voix délibérative.

Le conseil de Paris fixe par délibération le fonctionnement du Conseil supérieur des administrations parisiennes.
