# Article 1

Les régions économiques prévues par l'article 18 de la loi du 9 avril 1898 modifiée portent désormais la dénomination de "chambres régionales de commerce et d'industrie" [*nouvelle dénomination*]. Cette appellation se substitue de plein droit à celle de "région économique" et de "comité régional" dans tous les textes en vigueur relatifs aux chambres de commerce et d'industrie.

Leurs circonscriptions sont fixées ainsi qu'il suit :

DENOMINATION                  CIRCONSCRIPTIONS Nord - Pas-de-Calais         Lille - Roubaix - Tourcoing,                              Armentières, Arras, Avesnes, Béthune,                              Boulogne-sur-mer, Calais, Cambrai,                              Douai, Dunkerque, Saint-Omer,                              Valenciennes. Picardie                     Amiens, Abbeville, Beauvais,                              Saint-Quentin, Péronne. Paris                        Paris. Ile-de-France                Versailles, Corbeil, Meaux, Melun,                              Orléans, Bourges, Blois, Chartres,                              Châteauroux, Tours. Haute-Normandie              Rouen, Bolbec, Dieppe, Elbeuf, Evreux,                              Fécamp, Le Havre, Le Tréport. Basse-Normandie              Caen, Alençon, Cherbourg, Flers,                              Granville, Honfleur. Bretagne                     Rennes, Brest, Fougères, Lorient,                              Morlaix, Quimper, Saint-Brieuc,                              Saint-Malo. Pays-de-la-Loire             Nantes, Angers, Cholet, Laval, la                              Roche-sur-Yon, Le Mans, Saint-Nazaire,                              Saumur.

Limousin - Poitou -          Limoges, Angoulême, Brive, Cognac, Charentes                    Guéret, Niort, Poitiers, La Rochelle,                              Rochefort, Tulle. Aquitaine                    Bordeaux, Agen, Bayonne, Bergerac,                              Libourne, Mont-de-Marsan, Pau,                              Périgueux. Midi-Pyrénées                Toulouse, Albi, Auch, Cahors, Castres,                              Foix, Mazamet, Millau, Montauban,                              Rodez, Tarbes. Champagne-Ardennes           Châlons-sur-Marne, Charleville, Reims,                              Sedan, Saint-Dizier, Troyes. Lorraine                     Nancy, Bar-le-Duc, Epinal, Metz,                              Saint-Dié. Alsace                       Strasbourg, Colmar, Mulhouse. Franche-Comté                Besançon, Belfort, Gray,                              Lons-le-Saunier, Lure. Bourgogne                    Dijon, Auxerre, Beaune,                              Chalon-sur-Saône, Nevers, Mâcon,                              Sens.

Auvergne                     Clermont-Ferrand, Ambert, Aurillac,                              Brioude, Montluçon, Moulins, Le Puy,                              Riom, Thiers. Rhône-Alpes                  Annecy, Annonay, Aubenas, Bourg,                              Chambéry, Grenoble, Lyon, Roanne,                              Saint-Etienne, Valence, Vienne et                              Villefranche. Languedoc                    Montpellier, Alès, Béziers, Carcassonne,                              Mende, Narbonne, Nîmes, Perpignan,                              Sète. Provence - Côte d'Azur -     Marseille, Ajaccio, Arles, Avignon, Corse                        Bastia, Digne, Gap, Nice, Toulon.

Le siège de chacune des chambres régionales sera fixé par arrêté du ministre chargé de la tutelle administrative des chambres de commerce et d'industrie.

Toute chambre de commerce pourra également faire partie d'une ou plusieurs chambres régionales de commerce et d'industrie limitrophes de celle à laquelle appartient sa circonscription, à condition de s'entendre avec ladite ou lesdites chambres régionales de commerce et d'industrie sur le montant de la cotisation qu'elle devra verser pour être admise à nommer un représentant à la chambre régionale (article 2). Le non-paiement de cette cotisation entraînera la radiation de la compagnie qui ne l'aura pas versée pendant l'exercice [*sanctions*]. En aucun cas les cotisations de l'espèce ne viendront en déduction de celles que les chambres de commerce sont tenues de verser à la chambre régionale de commerce et d'industrie dans laquelle est comprise leur circonscription.

L'entrée d'une chambre de commerce dans une ou plusieurs chambres régionales de commerce et d'industrie limitrophes de celle dont fait partie sa circonscription devra, dans chaque cas, être approuvée par le ministre du commerce.
