# Article 242-11.05

Intégrité au feu des cloisons et des ponts

I. - L'intégrité minimale au feu des cloisons et ponts est non seulement conforme aux dispositions particulières applicables à l'intégrité au feu des cloisons et ponts des navires à passagers, mais aussi aux prescriptions des tableaux 1 et 2 du présent article.

II. - Les tableaux 1 et 2 s'appliquent respectivement aux cloisons et aux ponts séparant des locaux adjacents. Pour déterminer les normes d'intégrité au feu applicables aux séparations entre locaux adjacents, ces derniers sont classés, en fonction du risque d'incendie qu'ils présentent, en catégories numérotées de 1 à 9. Le titre de chaque catégorie a un caractère général plutôt que restrictif.

III. - Les catégories sont :

1. Postes de sécurité

- locaux dans lesquels sont placées les sources d'énergie de secours (courant force et éclairage) ;

- timonerie et chambre des cartes ;

- locaux contenant le matériel radioélectrique du navire ;

- locaux contenant du matériel de lutte contre l'incendie ;

- postes de commande du matériel incendie et postes de détection d'incendie ;

- postes de commande de l'appareil propulsif, lorsqu'il est situé hors du local affecté à cet appareil ;

- locaux contenant les dispositifs avertisseurs centralisés.

2. Coursives et vestibules

- coursives et vestibules à l'usage des passagers et de l'équipage.

3. Locaux d'habitation

- cabines, salles à manger, salons, bureaux, offices ne contenant aucun appareil de cuisson (autre que fours à micro-ondes et grille-pain) et locaux similaires.

4. Escaliers

- escaliers intérieurs, ascenseurs et escaliers mécaniques (autres que ceux qui sont entièrement situés dans la tranche des machines), ainsi que leurs entourages ;

- à cet égard, un escalier qui n'a d'entourage qu'à un seul niveau est considéré comme faisant partie du local quand il n'en est pas séparé par une porte d'incendie.

5. Locaux de service (faible risque)

- armoires de service et magasins qui ne sont pas prévus pour le stockage de liquides inflammables et ont une surface inférieure à 4 m², séchoirs et buanderies.

6. Locaux de machines de catégorie A

- locaux définis à l'article 242-1.02.

7. Autres locaux des machines

- locaux définis à l'article 242-1.02, à l'exclusion des locaux des machines de la catégorie A ;

- locaux des pulvérisateurs d'eau, canons d'arrosage ou pompes d'incendie.

8. Locaux de service (risque élevé)

- cuisines, offices contenant des appareils de cuisson, magasins à peinture, armoires de services et magasins ayant une surface égale ou supérieure à 4 m², locaux affectés au stockage de liquides inflammables, ateliers autres que ceux qui sont situés dans les locaux des machines et locaux contenant des véhicules ou des embarcations ayant du combustible dans leurs réservoirs, ou armoires de stockage de ce combustible, armoires de stockage pour les combustibles gazeux à usage domestique.

9. Ponts découverts

- espaces de pont découvert et promenades couvertes qui présentent un risque d'incendie nul. Espaces découverts situés en dehors des superstructures et des roufs.

IV. - Il est considéré que les plafonds et les vaigrages continus du type B fixés respectivement sur des ponts et des cloisons assurent entièrement ou en partie l'isolation et l'intégrité requises.

V. - Les cloisonnements extérieurs en acier, ou d'autres matériaux équivalents, peuvent être percés en vue de l'installation de fenêtres et de hublots, s'il n'existe pas de dispositions exigeant que les cloisonnements aient une intégrité au feu du type A. De même, les portes pratiquées dans les cloisonnements extérieurs qui ne sont pas tenus d'avoir une intégrité au feu du type A peuvent être constituées de matériaux combustibles.

Tableau 1. - Intégrité au feu des cloisons qui séparent des locaux adjacents

LOCAUX (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9)

1. Postes de sécurité A-0c A-0 A-60 A-0 A-15 A-60 A-15 A-60 *

2. Coursives et halls Cd B-0d A-0aB-0d B-0d A-60 A-0 A-0 *

3. Locaux aménagés Cd A-0aB-0d B-0d A-60 A-0 A-0 *

4. Escaliers A-0aB-0d A-0aB-0d A-60 A-0 A-0 **

5. Locaux de service (risque faible) Cd A-60 A-0 A-0 *

6. Locaux des machines de catégorie A * A-0 A-60 *

7. Autres locaux des machines A-0b A-0 *

8. Locaux de service (risque élevé) A-0b *

9. Ponts découverts

Tableau 2. - Intégrité au feu des ponts qui séparent des locaux adjacents

LOCAUX AU-DESSUSLOCAUX EN DESSOUS (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9)

1. Postes de sécurité A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 A-0 *

2. Coursives et halls A-0 * * A-0 * A-60 A-0 A-0 *

3. Locaux d'habitation A-60 A-0 * A-0 * A-60 A-0 A-0 *

4. Escaliers A-0 A-0 A-0 * A-0 A-60 A-0 A-0 *

5. Locaux de service (risque faible) A-15 A-0 A-0 A-0 * A-60 A-0 A-0 *

6. Locaux des machines de catégorie A A-60 A-60 A-60 A-60 A-60 * A-60e A-60 *

7. Autres locaux des machines A-15 A-0 A-0 A-0 A-0 A-0 * A-0 *

8. Locaux de service (risque élevé) A-60 A-0 A-0 A-0 A-0 A-60 A-0 A-0 *

9. Ponts découverts * * * * * * * * -

Notes. - les notes ci-dessous s'appliquent aux tableaux 1 et 2.

a) Pour déterminer les dispositions applicables, voir les articles 242-11.04 "Cloisons situées à l'intérieur d'une tranche verticale principale" et 242-11.06 "Protection des escaliers et des ascenseurs dans les locaux d'habitation et de service" ;

b) Lorsque des locaux appartiennent à la même catégorie numérique et que l'indice "d" apparaît, une cloison ou un pont du type indiqué dans les tableaux n'est nécessaire que lorsque les locaux adjacents sont destinés à des fins différentes. Par exemple, dans la catégorie (9), une cloison n'est pas nécessaire dans une cuisine située à côté d'une autre cuisine, mais une cuisine située à côté d'un magasin à peinture est munie d'une cloison de type A-0 ;

c) Les cloisons séparant la timonerie et la chambre des cartes l'une de l'autre peuvent être de type B-0 ;

d) Pour l'application du premier paragraphe de l'article 242-11.03 "Tranches verticales et horizontales principales", B-0 et C ont le sens de A-0 lorsqu'ils apparaissent dans le tableau ;

e) Il n'est pas nécessaire de mettre en place une isolation contre l'incendie dans un local des machines de catégorie (7) lorsque, de l'avis de l'autorité compétente, le risque d'incendie est faible ou nul ;

f) Lorsqu'un astérisque (*) apparaît dans les tableaux, le cloisonnement requis est en acier, ou d'autres matériaux équivalents, sans être nécessairement de type A ;

g) Pour l'application du premier paragraphe de l'article 242-11.03 - "Tranches verticales et horizontales principales", un astérisque a le sens A-0 lorsqu'il apparaît dans le tableau 2, sauf dans le cas de la catégorie (9).
