# Article 2

L'Institut des hautes études de l'éducation nationale est investi, dans le domaine éducatif, de la mission d'informer et de perfectionner les responsables, en les faisant participer à des réflexions de haut niveau capables d'accroître la connaissance et le rayonnement du système français d'enseignement et de formation.

A ce titre, l'Institut des hautes études de l'éducation nationale réunit en sessions des personnalités au service de l'Etat, des collectivités publiques et des divers secteurs et types d'activités du pays pour leur faire approfondir en commun, dans la perspective des responsabilités qu'elles exercent ou qui pourraient leur être confiées, leur connaissance des réalités et des problèmes relatifs au développement du savoir, à la formation de l'homme et du citoyen, à l'organisation des enseignements, à la définition des diplômes les sanctionnant et à l'articulation entre les formations et les exigences de l'économie et de la société.

Les auditeurs ainsi réunis examinent les grandes questions posées en matière d'éducation, à partir des informations et des résultats de recherche disponibles et en liaison avec les universités, établissements et centres compétents d'enseignement ou de recherche. Leurs travaux contribuent à dégager les besoins, les tendances et les évolutions en la matière. L'institut est un lieu d'échange des idées entre personnalités provenant d'origines et d'horizons divers.

L'Institut des hautes études de l'éducation nationale concourt également à l'ouverture du système éducatif français sur les pays étrangers, en particulier ceux de l'ensemble francophone et de la Communauté européenne. Il accueille des personnalités étrangères compétentes, les associe à ses propres activités et les fait participer, avec des personnalités françaises de niveau et de qualification correspondants, à des échanges d'expériences et à des exercices de comparaisons internationales. Il s'attache, dans ses actions, au soutien et au renforcement de la francophonie.
