# Article 4

L'épreuve écrite d'admissibilité est une épreuve commune aux concours externe et interne portant sur un ou plusieurs points du programme en annexe. Cette épreuve peut être conçue sous la forme de questions courtes, de problèmes à analyser et/ou à résoudre, de fiches techniques, de tableaux, de grilles, de plans, de schémas ou croquis à analyser, à remplir ou à compléter (durée 2 heures ; coefficient : 2).

L'épreuve d'admission du concours externe consiste en un entretien avec le jury débutant par un exposé de 10 minutes maximum du candidat à partir d'un sujet tiré au sort portant sur un ou des points du programme en annexe en relation avec des activités pratiques correspondant aux missions d'un adjoint technique à l'Agence française de sécurité sanitaire des produits de santé. Une partie de l'exposé devra être consacrée aux règles de sécurité. Cet exposé est suivi d'un entretien et de questions avec le jury de 15 minutes, permettant d'apprécier la formation et les acquis, notamment professionnels, du candidat et ses motivations (durée totale : 45 minutes, dont préparation : 20 minutes ; coefficient : 4).

L'épreuve d'admission du concours interne dénommée « épreuve de reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle » (RAEP) a pour objectif de permettre au jury d'analyser l'expérience du candidat au regard des exigences des missions exercées par un adjoint technique de l'AFSSAPS. Cette épreuve consiste en la présentation par le candidat, pendant une durée de 10 minutes maximtun, d'un dossier établi préalablement par ses soins illustrant les différentes étapes de la réalisation de deux prestations différentes que l'intéressé aura exécutées dans le cadre de ses fonctions (manipulation, analyses, mise en place de contrôle ou de méthodes, participation à une mission générale), en relation avec le métier auquel il concourt.

Cette présentation orale du dossier au jury se poursuit par un entretien portant notamment sur les aptitudes et les connaissances que le candidat doit maîtriser au regard du programme fixé en annexe ainsi que sur sa capacité d'adaptation aux différentes activités relevant du métier auquel il concourt (durée totale : 25 minutes ; dont 10 minutes de présentation ; coefficient : 4).

Le modèle du dossier de reconnaissance des acquis et de l'expérience professionnelle ainsi que le guide de remplissage sont disponibles sur le site internet de l'AFSSAPS (rubrique : www.afssaps.fr./services/offres-d-emploi-recrutement-concours).

En vue de l'épreuve orale d'admission, les candidats admissibles remettent au service organisateur, à la date fixée par l'arrêté d'ouverture, le dossier de reconnaissance des acquis de leur expérience professionnelle. Ce dossier est transmis aux membres du jury par le service organisateur du concours après l'établissement de la liste d'admissibilité.
