# Article Annexe

Le système de la recherche et développement est devenu un des plus interactifs qui soit ; les notions de transfert, de mobilité, de multidisciplinarité, de recherche associative et de programme sont maintenant à la base d'une bonne gestion de ce système recherche et de chacun de ces composants.

A. - La plus connue de ces interactions est celle qui doit s'établir entre la recherche universitaire et la recherche industrielle au sein d'un grand groupe industriel, les transferts sont également difficiles et pourtant indispensables et la création d'interfaces entre départements d'une université ou d'un organisme, l'échange des chercheurs entre unités de recherche deviennent un souci majeur pour les responsables de la recherche publique.

B. - Essentielle également se révèle l'irruption des technologies de base dans les disciplines même les plus fondamentales qui en voient leur évolution bouleversée, comme c'est notamment le cas en biologie depuis quelques années. Il en résulte trois lignes d'action qui doivent se traduire dans la programmation des moyens :

- l'équipement en moyens de calcul - plus spécialement en micro-ordinateurs et aux calculateurs vectoriels - et la mise en place d'un réseau national puis européen d'ordinateurs -.

- le renouvellement du parc des instruments "mi-lourds" : ceux-ci diffusent dans toutes les disciplines les progrès fulgurants des technologies, nées le plus souvent dans les laboratoires de physique et chimie ; les laboratoires qui n'en bénéficieront pas seront rapidement marginalisés -.

- enfin, les très grands équipements (T.G.E.) dont l'usage se répand : autrefois l'apanage des physiciens nucléaires et des astronomes, ces équipements lourds se répandent dans l'ensemble des sciences de la planète, dont la mutation tient certes aux concepts établis dans les années soixante-dix, mais aussi aux grands, programmes de sondages, à la création d'une flotte sous-marine des grandes profondeur, aux satellites d'observation qui donnent de la planète une vision globale et permanente ; les grands équipements deviennent également indispensables dans les domaines où la structure de la matière est la clef des découvertes (physique du solide, de chimie, et de plus en plus les biologies moléculaires et cellulaires).

C. - Le caractère interactif de la recherche se traduit aussi par une nouvelle organisation du travail des chercheurs : ceux-ci sont passés dans les vingt dernières années du travail individuel au travail en équipe, à leur tour, celles-ci tendant à s'intégrer dans les réseaux qui portent des noms divers - G.R.E.C.O., G.I.S., G.I.P., G.I.E.. Né en recherche fondamentale, ce phénomène devient également important dans l'industrie, où les efforts en recherche dite "précompétitive" sont de plus en plus assumés par des groupements d'industriels.

Au niveau national, les actions de recherche se décrivent toujours plus en termes de programmes. Les uns, les programmes de développement technologique, ont pour objectif la création d'objets industriels à haut risque technologique (énergie nucléaire, espace, aviation, océan), les autres, dits programmes diffusants, tendent à diffuser des technologies de base (matériaux, filière électronique, biotechnologies, productique), d'autre soutiennent des secteurs d'activité dont la modernisation passe par un fort accroissement ou par une mutation de la recherche et développement (transports terrestres, génie biologique et médical, médicaments, agro-alimentaire, chimie, génie-civil) ; d'autres enfin traitent des effets sur l'homme et la culture de l'innovation sociale et technologique (programme technologie-emploi-travail). Tous ces programmes et notamment ceux de type diffusant sont d'introduction récente et leur gestion comme leur évaluation doivent être améliorées.

D. - La coopération internationale constitue un brassage particulièrement stimulant de la communauté scientifique. La prodigieuse construction de la recherche fondamentale doit beaucoup au choc d'idées que procurant les rencontres et les échanges de chercheurs entre pays dont les modes de travail, de formation et de pensée sont différents. Ces échanges qui sont d'ailleurs le seul moyen pour un laboratoire compétitif d'assimiler immédiatement les découvertes de son domaine s'étendent rapidement aux sciences sociales, à la recherche technique et même à la recherche industrielle : c'est sur celles-ci que se basent les programmes européens actuels et futurs. Ces échanges internationaux, souvent démarrés par nécessité, se révèlent toujours chaleureux et stimulants et forment le caractère de plus en plus transnational de la communauté scientifique et technique.

E. - Enfin, particulièrement remarquable est la résurgence de l'obligation, ancienne certes, mais parfois. oubliée en France, de placer les futurs cadres du pays au contact des laboratoires et de leur permettre de recevoir leurs connaissances de la bouche même de ceux qui les ont créés. Il est en effet tout à fait vital d'encourager tous les efforts tendant à décloisonner l'action des ingénieurs, des universités, des entreprises privées. Pour les entreprises, embaucher des cadres ainsi formés devient le meilleur moyen, peut-être le seul, d'accéder aux nouvelles technologies et spécialités qui assureront leur succès. Pour les chercheurs, contribuer à produire de jeunes talents qui assimilent leur savoir pourrait devenir aussi important que la production de nouveaux résultats scientifiques. Enfin, pour les écoles d'ingénieurs, il s'impose maintenant de placer leurs étudiants au contact de laboratoires du meilleur niveau qui leur soient propres ou associés. Ces nouvelles évolutions font craquer les barrières traditionnelles entre les grandes écoles, les laboratoires universitaires et les laboratoires des organismes à mission orientée, ainsi d'ailleurs que les barrières entre les disciplines. Réussir vite et pleinement cette mutation représente pour notre pays une obligation impérieuse.
