# Article 4

La sous-direction des études et de la diffusion coordonne et réalise les études découlant du traitement de l'information statistique et répondant aux besoins de la direction générale de rattachement en matière d'analyses économiques. Elle valorise et diffuse l'ensemble des travaux réalisés par le service, qu'il s'agisse des études menées en son sein ou des enquêtes statistiques. Elle établit périodiquement un bilan économique de l'industrie française. Elle comprend :

Le bureau des diagnostics et de la conjoncture : il est chargé d'établir un bilan régulier de la situation économique de l'industrie française et d'assurer un diagnostic des évolutions constatées. Il présente ce bilan à la commission permanente de concertation pour l'industrie sous la forme d'un rapport annuel. Il rassemble et analyse les principaux indicateurs conjoncturels relatifs à l'industrie. Il réalise des analyses et des synthèses économiques et conduit des études sur les facteurs explicatifs des évolutions économiques de l'industrie, notamment en matière de compétitivité, d'emploi et d'innovation.

Le bureau des études structurelles : il suit et analyse le comportement des entreprises industrielles, en particulier à l'égard des problématiques horizontales telles que la sous-traitance et l'externalisation, la structuration en groupes, la mondialisation, l'innovation, le développement durable ou le financement. Il conçoit, conjointement avec le bureau de la méthodologie statistique, certaines enquêtes thématiques réalisées par les divisions sectorielles.

Le bureau de la diffusion : il met à disposition des utilisateurs (médias ou grand public, entreprises, chercheurs, agents du ministère) l'information statistique élaborée par le service et les études économiques qui en découlent. Il coordonne la réalisation de l'ensemble des produits de diffusion, en réalise directement une partie et en assure la promotion, notamment en participant à des salons et en nouant des partenariats. Le cas échéant, il réalise des prestations informatiques sur mesure pour répondre à certaines demandes. Il répond aux demandes d'informations et de conseils par l'intermédiaire de son centre d'information.
