# Article 21-7-1

<div align="left">Les personnes physiques majeures ont également la faculté d'obtenir dans  les postes d'enregistrement du Pari mutuel urbain et aux guichets des  hippodromes connectés au système central du Pari mutuel urbain offrant  cette possibilité une " Carte PMU ” et son code confidentiel adossés à  un compte courant temporaire. <br/>
<br/>Dans l'attente de la  réception par le Pari mutuel urbain de l'imprimé spécial d'ouverture de  ce compte dûment complété et signé, accompagné de l'ensemble des  documents s'y rapportant mentionnés au premier alinéa de l'article 21.7,  le compte est ouvert temporairement pour une durée déterminée de trente  jours à compter de la première utilisation de cette " Carte PMU ”  délivrée à titre temporaire. <br/>
<br/>Après avoir vérifié la  conformité des pièces justificatives à l'imprimé spécial d'ouverture de  compte, le Pari mutuel urbain adresse au parieur par voie postale la  confirmation de l'ouverture de son compte. <br/>
<br/>Dans  l'attente de la réception des documents mentionnés au deuxième alinéa du  présent article, le montant maximum pouvant être porté au crédit du  compte temporaire au titre des approvisionnements par le titulaire est  fixé à deux cent cinquante euros. <br/>
<br/>Durant la période  comprise entre l'ouverture de son compte à titre temporaire et son  ouverture définitive, le titulaire ne pourra effectuer aucun retrait. <br/>
<br/>Si  à l'issue de la période de trente jours définie au deuxième alinéa  ci-dessus, l'imprimé et les pièces mentionnés au premier alinéa de  l'article 21.7 ne sont pas parvenus au Pari mutuel urbain, le compte est  désactivé et le titulaire ne peut plus engager de paris sur son compte  ni approvisionner ce compte. <br/>
<br/>Toutefois, à  l'expiration du délai fixé à l'alinéa précédent, le titulaire du compte  dispose d'un délai complémentaire de trente jours pour fournir l'imprimé  et les pièces mentionnés à ce même alinéa. Si à l'expiration de ce  délai complémentaire, le titulaire n'a pas fourni les documents demandés  ou en cas de preuve de non-réception par l'intéressé du courrier de  confirmation d'ouverture de son compte, le Pari mutuel urbain procède à  la clôture du compte et le solde créditeur est réservé en comptabilité  durant un délai de deux ans. <br/>
<br/>Le titulaire du compte  clôturé dans les conditions définies à l'alinéa précédent peut  toutefois, dans le délai de deux ans précité, et sans préjudice de  l'application des dispositions du code monétaire et financier,  obtenir le versement du montant de son solde créditeur, sous réserve  qu'il ait légalement engagé ses paris préalablement à la clôture de son  compte, en communiquant au Pari mutuel urbain, selon le motif de clôture  : <br/>
<br/>― soit l'intégralité des pièces mentionnées au deuxième alinéa du présent article ; <br/>
<br/>― soit un justificatif de domicile conforme. </div>
