# Article 27-1

<div align="left">Lorsque  la Nouvelle-Calédonie crée une autorité administrative indépendante aux  fins d'exercer des missions de régulation dans un domaine relevant de  ses compétences, la loi du pays peut, par dérogation aux articles 126 à  128, 130 et 131, lui attribuer le pouvoir de prendre les décisions, même  réglementaires, celui de prononcer les sanctions administratives  mentionnées à l'article 86, ainsi que les pouvoirs d'investigation et de  règlement des différends, nécessaires à l'accomplissement de ses  missions.<br/>
<br/>  La composition et les modalités de désignation  des membres de l'autorité administrative indépendante doivent être de  nature à assurer son indépendance. La fonction de membre d'une autorité  administrative indépendante est incompatible avec tout mandat électif,  tout autre emploi public et toute détention, directe ou indirecte,  d'intérêts dans une entreprise du secteur dont ladite autorité assure la  régulation. Il ne peut être mis fin au mandat d'un membre d'une  autorité administrative indépendante qu'en cas d'empêchement ou de  manquement à ses obligations, constaté par une décision unanime des  autres membres de l'autorité.<br/>
<br/>  Les missions de l'autorité administrative  indépendante s'exercent sans préjudice des compétences dévolues à l'Etat  par les 1° et 2° du I de l'article 21.<br/>
<br/>  L'autorité administrative indépendante dispose  des crédits nécessaires à l'accomplissement de ses missions. Les crédits  ainsi attribués sont inscrits au budget de la Nouvelle-Calédonie. Les  comptes de l'autorité administrative indépendante sont présentés au  contrôle de la chambre territoriale des comptes.</div>
