# Article 2

Le secrétariat général exerce une mission générale d'organisation et de coordination du fonctionnement administratif de la direction générale et assure le suivi des questions relatives aux personnels et aux activités sociales de La Poste et de France Télécom.

Il anime la gestion des ressources humaines des services centraux de la direction générale, en liaison avec la direction du personnel, de la modernisation et de l'administration, ainsi que la communication interne. Il prépare le budget d'intervention de la direction générale et en suit l'exécution. Il pilote et coordonne la gestion des actions de la direction générale dans le domaine du financement de l'industrie, du contrôle et de l'évaluation de la gestion des crédits de la direction générale. Il coordonne les questions d'organisation, d'information et, en relation avec la direction du personnel, de la modernisation et de l'administration, de gestion de la documentation. Pour ces missions, il coordonne les missions économiques et financières dans les services.

Dans le domaine des postes et télécommunications, il veille à l'application des dispositions législatives et réglementaires relatives aux personnels et aux activités sociales de La Poste et de France Télécom et s'assure de la cohérence de la politique de gestion de ces personnels avec les orientations gouvernementales. Il traite des questions statutaires et réglementaires relatives aux personnels de La Poste et de France Télécom. Il assure la gestion du corps des administrateurs des postes et télécommunications, du corps des inspecteurs généraux des postes et télécommunications et des fonctionnaires des corps de l'Etat pour l'administration de la Polynésie française relevant du ministre chargé des postes et télécommunications. Il assure le secrétariat de la Commission supérieure du personnel et des affaires sociales et celui du conseil consultatif de gestion du corps des administrateurs des postes et télécommunications, ainsi que la liaison avec le Conseil supérieur de la fonction publique de l'Etat. Il traite l'ensemble des questions relatives aux postes et télécommunications des territoires et collectivités territoriales d'outre-mer, en liaison avec l'Agence nationale des fréquences.
